# 远程办公

Automattic，这家公司的“远程”，可以说是特别彻底。目前1170名公司员工，分散在世界各地的76个国家里，都在远程办公。公司现在连办公室都没有，唯一的一间总部办公室也在2017年关闭了，因为一直没人使用，租着浪费成本。
节省下来的成本，干脆给员工发补贴：新入职的员工可以拿到2000美元改善自己的办公环境。员工如果觉得在共享办公空间，或者咖啡厅办公效率更高，那么，公司也会提供租金补贴，或者为咖啡买单。

这样彻底的“远程”，业绩怎么样呢？这家公司旗下有一款知名的网站构建系统WordPress，全球使用量排名第一。全世界的网站里，有差不多三分之一都是用它搭建的，包括美国国家航空航天局NASA、纽约时报、时代杂志等等知名网站。

# 人才选拔

这家公司的支持系统之一，就是“找到对的人”。也就是说，从刚开始招募的时候，就找到适合远程办公的人。公司的创始人马特·穆伦威格Matt Mullenweg说了他比较看重的两点特质，第一，主动性高；第二，写作能力好。

第一条主动性很好理解。如果员工自我驱动力高，即便在家办公，自由支配时间变长，也能够保质保量完成工作。那写作能力和远程办公有什么关系呢？创始人Matt解释说，清晰的写作代表着清晰的思维，不管这位员工是设计师、程序员或者销售，清晰的思维都是一个大前提。而且，写作能力也意味着，可以在远程办公的时候进行有效、清晰的书面沟通，提高沟通的效率。

这些要求听起来简单，但具体怎么执行，Automattic给出了人们从未想过的方法——那就是从面试环节开始，直到确定入职，都是线上完成。哪怕是到了由公司创始人进行的最后一轮面试，应聘者都是通过网络聊天的形式进行面试。面试还不是视频聊天，只是文字对话。

而且，在经过初筛后，候选人还要参加3-8周的“远程试用”，参与到真实的项目当中。只有通过试用的人，才能拿到终面的机会。我们知道一般来说，试用期都是在员工正式办理入职之后，因为你起码得先熟悉工作环境、认识一圈同事，有时候还涉及到搬家问题。但对于Automattic来说，远程协作随时、随地都可以开始，不需要员工到办公室报到，也难怪他们能在面试阶段就开“试用期”。所以你看，Automattic是让招聘环节，最大化地接近公司真实的工作环境。

# 项目组织

在管理上，Automattic公司采用了完全扁平的架构，员工没有上下级的关系。每个员工都是独立的工作单元，所有的工作都依靠项目组来进行。这样的优势在于，让员工工作的灵活度最大化。那你可能要说，项目组里的员工，要听谁的呢？是不是有个项目经理呢？并不是，Automattic为了增强员工之间的联动，激发员工的创新，压根就不设立“项目经理”这个固定岗位，而是鼓励团队自由尝试新的工作组合、合作方式。在发现问题后，成员可以自行组队攻破和解决问题。有些小的项目组成员就只有2个人，大的项目组也不超过12人。

在Automattic，远程工作并没有考勤，工作时间也不固定，但是最终，每个人的表现都要靠最后的结果来说话。Automattic的创始人说过这样一句话：“你可以晚起，你可以去打高尔夫，然后从凌晨2点工作到5点，关键问题是你到底做了什么？”所以公司强调，每个成员的权限和衡量结果的标准，都要定义清楚。

# 信息公开

规模大的公司都有“总部”，但是，总部的设立恰恰有可能成为远程办公的绊脚石，因为如果员工不在总部工作，或者在总部没有盟友，就很难在第一时间清楚地知道总部的决策。对这个问题，要么帮员工找到总部的盟友，要么就把工作文件、会议纪要都对全体员工公开。后者的方案，在大多数管理者听起来，可能会觉得太极端了。公司总是有机密的呀，让所有人看见，还了得？但是你知道么，Automattic真的做到了这一点。

Automattic自主研发了一款交流协作工具，叫P2。想象一下，公司建立了一个博客网站，每个人都可以在博客上发布新的内容并且发表评论。员工虽然有自己的分组，但是全部讨论内容完全公开，你随时可以点进去看看别人说了什么，又有谁回复。并且P2里还内嵌着搜索工具，你想知道什么相关内容，可以随时查询。这大概就是P2的样子。Automattic 用P2代替了电子邮件，几乎70%的项目都在这个协作工具上完成。这样一来，公司里所有和工作相关的对话、文件、会议纪要和培训文档等等，都对全公司员工可见，公司的一切资料都100%透明化。每个员工能直接检索到自己需要的材料和数据，而不是去找管理着这些数据的人，提高了不少效率。

