# 华为领军人才五项素质

从 2006 年开始，华为在集体面试当中引入了领军人才的五项素质，即主动性、概念思维、影响力、成就导向和坚韧性。而这五项素质既是华为人才基因的真正密码，也是评判领导力的关键指标。

# 一、第一项素质：主动性

什么叫积极主动？不是阿谀奉承、溜须拍马，面对上级积极应答，而是员工愿意投入跟多精力在工作中，善于发现创造机会，积极寻求高效的工作机制，习惯性提前预测，并采取行动，这就叫积极主动。主动性是指人在工作当中不惜投入更多的精力，善于发现和创造新的机会，提前预测事情发生的可能性，采取行动，从而提高工作绩效，避免问题的发生或创造新的机遇。这种主动不只是简单地积极行动，而是强调要有结果，要有预见性，而且这种预见性要产生好的结果。

主动性的四个等级：

1.主动性零级：不会自觉完成工作，需要他人的督促，不能提前计划和思考问题，直到问题发生才意识到事情的严重性。

2.主动性一级：能主动行动，自觉投入更多的努力去工作。这类人不需要别人督促，只要分配的工作在他的工作范围内，他就会自觉地投入时间去做。

3.主动性二级：能主动思考、快速行动，及时发现某种机会和问题并快速做出反应。二级建立在一级的基础之上，主动性二级的人不光能快速自觉地工作，还会主动思考，预判某一种情况，然后采取相应的行动。

4.主动性三级：是最高等级。这类人不会等着问题发生，而是会未雨绸缪，提前行动，规避问题，甚至创造出机会来。

从零级的没有主动性到一级的主动行动，再到二级的主动思考、快速行动，最后到三级的未雨绸缪，每一个提升都是一次飞跃。

# 二、第二项素质：概念思维

我们常说判断一个年轻人能力怎么样，不是看他如何做已经做过的事，而是要看他如何处理没有做过的事。概念思维是一种识别表面上没有明显联系的事情之间内部联系本质特征的能力，也就是说在面对不确定现象的时候，能找到里面的要害，高屋建瓴，一语道破。换言之就是思考方式。概念思维的四个等级：

1.概念思维零级：不能准确而周密地去思考问题，碰到问题想不清楚，弄不明白。

2.概念思维一级：可以进行简单的类比。所谓简单类比，就是根据自己过去的经验，对某个行为进行类似的复制。

3.概念思维二级：能触类旁通。触类旁通是指拥有运用复杂概念的能力，通过掌握事物发展的客观规律，以点带面地思考问题。

4.概念思维三级：懂得深入浅出，不仅能将复杂事物一眼看破，还能高度总结成简单易懂的概念，让别人也能理解。

# 三、第三项素质：影响力

影响力实际上是一个人的气质，或者说一个人的能量场，是一种强大的魅力，能够在无形之中影响他人，传递自己的观点。影响力就是指施加影响的能力，是试图去说服、劝服、影响他人，留下印象，让他人支持自己观点的能力。影响力其实是人与人之间的一个场。这个场是一个人魅力所构成的天然资源，是一种人和人相互影响的方式。影响力的四个等级：

1.影响力零级：不能清楚地表达，说服不了别人。这类人不仅不能有效影响他人，还容易被他人影响，盲从者、从众者就是典型代表。

2.影响力一级：采用直接说服的方法来施加影响，通过向别人讲述理由、证据、事实等来直接说服对方接受自己的观点。

3.影响力二级：能换位思考。换位思考就是用别人的话去解决别人的问题，这又高出了一个境界，能够站在别人的角度去思考和表达。

4.影响力三级：用的是综合策略。会用复杂的策略影响别人，或者通过微妙的手段来使别人接受自己的观点。这比换位思考又提升了一级。

零级的人影响不了别人；一级的人用简单的道理说服他人；二级的人能换位思考，情商高；三级的人有一种智慧，我根本不要你做什么，但是你得听我的。

# 四、第四项素质：成就导向

什么是自驱力？就是不安于现状，时刻警醒自己学习、进步、迭代的能力或者态度，自驱力够强的人，每一天都会反省自己，相比前一天自己有哪些进步。成就导向指的是拥有完成某项任务，或在工作中追求卓越的愿望。成就导向高的人在工作中会强烈地表现自己的能力，并且不断地为自己树立标准，也就是自驱力。成就导向的四个等级：

1.成就导向零级：安于现状，不追求个人技术或专业上的进步。

2.成就导向一级：追求更好，努力将工作做得更好，或努力要达到某个优秀的标准。

3.成就导向二级：会自设富有挑战性的目标。不需要上级设定目标，会给自己设立富有挑战性的目标，并为达到目标而努力。

4.成就导向三级：这是最高级。这类人会在仔细权衡代价和收益之后，冒着经过评估的风险做出某种决策，他们为获得更大的成功敢于冒险。

# 五、第五项素质：坚韧性

坚韧力指的就是，不折不挠，不畏挫折的毅力，想要成为将才，想要有所作为，你的发展之路不可能是一帆风顺的，所以必须用强大的韧劲，克服一次次的困难。坚韧性是指在艰苦或不利的条件下能克服自身困难，努力实现目标；面对他人的敌意，能保持冷静和稳定的状态，忍受这种压力。坚韧性是成功的基础。坚韧性的四个等级：

1.坚韧性零级：经受不了批评、挫折和压力，稍微遇到点压力就选择放弃。这样的人即使成就导向很强、概念思维很强，也很难做成什么事情。

2.坚韧性一级：这类人叫“压不垮”。在工作中能够保持良好的体能和稳定的情绪，能顶住压力工作。

3.坚韧性二级：这类人叫“干得成”。不仅能在艰苦的环境中顶住压力，重要的是一定能把事做成。

4.坚韧性三级：能通过建设性的方式消除他人的敌意或保证自己情绪的稳定，不受制于压力，还能把压力解除。坚韧性，其实就是人生的厚度。

在坚韧性三级的人眼中，困难就是人生的日常。在挑战困难的过程中，他们感受到的不是痛苦，而是自我超越的喜悦。

# 总结

这五项素质的内在逻辑：

- 主动性代表着一个人的一种态度、一种追求。
- 概念思维是一个人的本体。一个人的本体是良好的、强大的，才可能驱动成功。
- 影响力是一个人和外部进行能量和信息交互的场，影响力越大，场就越大，对周边的影响也就越大。
- 成就导向是一个人的目标追求，目标追求越远大，动力就越足。
- 坚韧性是一个人的底，这个底构建了人生的基础。如果这个底很厚，也就是如果一个人有很强的坚韧性，他就可以在人生的历程中克服一个又一个困难。

不同级别组合成不同的人：

- 庸才：推一下，动一下；遇到新问题，手忙脚乱；说话紧张，观点表达不清晰；贪图享乐，安于现状；遇到困难逃避、放弃、抱怨；

- 干才：主动完成自己的事；遇到新问题，寻求过去解决的经验；能表述自己的观点，并结合一些论据；做好工作，追求一定的进步；遇到苦难，不逃避，积极应对，虽不一定能成功，但是会承担责任；

- 奇才：善于思考，主动提升干事效率；遇到新问题，有自己一套应对各种问题的解决流程，也就是我们经常说的框架思维；能够在认同别人的基础上，展现同理心，再输出自己的想法；给自己设立一定的进步目标，不需要有人督促；能顶住较大压力的情况下，把事情干好；

- 将才：未雨绸缪，完善工作机制；遇到新问题，举一反三，触类旁通，道破本质；用完备的逻辑论证、综合策略，展现自信的气质，让绝大部分人深信不疑；时刻保持激情，为了获得更大成就，结合现实，不断应对新的挑战，寻求新的突破和尝试，不断更新升级自己的目标，并且带动周围的人；越挫越勇，无论多大的压力都能清风云淡，从容应对，顺利把风险化解，继续前进；

这五项素质反复锤炼，就构成了领军人才需要具备的素质：积极，聪明，有强大的场能影响他人，有远大的追求，面对挑战坚持不懈。
