# **一、组织关系和职位术语**

BD：

全称：Business Development 解释：业务发展部

BG：

全称：Business Group 解释：事业群，例如 1688，ICBU,AE 都属于 B2B 事业群。

BI:

全称：Business Intelligence 解释：类似于 DA，做数据分析产生报表，支持决策

BU:

全称：Business Unit 解释：事业单元，例如 1688，ICBU,AE 都是不同的 BU.

CCO：

全称：Chief CulturalOfficer 解释：首席文化官

CEO：

全称：Chief Executive Officer 解释：首席执行官

COO：

全称：Chief Operations Officer 解释：首席运营官

CPO：

全称：Chief Public relationOfficer 解释：首席公共官、公关总监

CRO:

全称：Chief Risk Officer 解释：首席风险官

CTO：

全称：Chief Technology Officer 解释：首席技术官

DA：

全称：Data Analyst 解释：数据分析工程师

DBA：

全称：Database Administrator 解释：数据库管理员

DE：

全称：Developmental Engineer 解释：开发工程师

DE：

全称：Data Engineer 解释：数据研发工程师

FE ：

全称：Front End Engineer 解释：前端工程师

GR：

全称：Government Relationship 解释：政府事务，负责政府关系维护和打通

HE：

全称：Hardware Engineer 解释：硬件工程师

HRG：

全称：Human Resource Generalist 解释：部门的人力资源伙伴

JD:

全称：Job Description 解释：是指职位描述。

OC:

全称：Organization Culture 解释：组织文化部，负责企业文化宣导和活跃气氛

OD：

全称：Organization Development 解释：组织发展，负责员工的职业发展

OD：

全称：Operations Director 解释：运营总监

OP：

全称：Operations 解释：技术运维

PD:

全称：Product Designer 解释：产品经理

PE:

全称：Production Engineer 解释：应用运维工程师

PL：

全称：Professional Leader 解释：一线团队领导

PM：

全称：Product Manager/Project Manager 解释：项目经理

PMO:

全称：Project Management Office 解释：项目管理办公室，在组织内部将实践、过程、运作形式化和标准化

PR:

全称：Publish Relationship 解释：公关，负责舆情控制

QA：

全称：Quality Assurance 解释：测试工程师

R&D：

全称：Research and Development engineer 解释：研发工程师

SRE:

全称：Site Reliability Engineer 解释：网站可靠性工程师

SEC:

全称：Security Engineer 解释：安全工程师

TL:

全称：Team Leader 解释：团队领导

UED:

全称：User experience design 解释：用户体验设计

# **二、行业术语**

ACG：

解释：为英文 Animation、Comic、Game 的缩写，是动画、漫画、游戏的总称。

AR：

全称：Augmented Reality 解释：增强现实,它是一种将真实世界信息和虚拟世界信息“无缝”集成的新技术。真实的环境和虚拟的物体实时地叠加到了同一个画面或空间同时存在。

ASP：

全称：Application Service provider 解释：应用服务提供商，通过构建应用系统运行平台，然后再租给各个不同的用户使用。对用户来说，是以“月租”代替“购买”。

ASO：

全称：App Store Optimizatio 解释：苹果应用商店搜索。指提升 APP 在各类 APP 苹果电子市场排行榜和搜索结果排名的过程。

BBS：

全称：Bulletin Board System 解释：电子公告板，通过在计算机上运行服务软件，允许用户使用终端程序通过 Internet 来进行连接，执行下载数据或程序、上传数据、阅读新闻、与其它用户交换消息等功能。

BP：

全称：Business Plan 解释：商业计划书，是公司、企业或项目单位为了达到招商融资和其它发展目标，根据一定的格式和内容要求而编辑整理的一个向受众全面展示公司和项目目前状况、未来发展潜力的书面材料。

CRM：

全称：Customer Relationship Management 解释：客户关系管理，指用计算机自动化分析销售、市场营销、客户服务以及应用等流程的软件系统

ERP：

全称：Enterprise Resource Planning 解释：企业资源计划，企业资源计划是指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。

GA：

解释：是一个由 Google 所提供的网站流量统计服务。只要在欲观察的页面放入 GA 所提供的一小段 JavaScript 代码后，每当运行这个网页时，即会发送如：浏览者的所在国家、经由什么关键字进入该页等相关数据至 GA 服务器，并集成成易读的信息给网站站长。

IP：

全称：Internet Protocol 解释：网络之间互连的协议，它是能使连接到网上的所有计算机网络实现相互通信的一套规则，规定了计算机在因特网上进行通信时应当遵守的规则。

NFC：

全称：Near Field Communication 解释：近距离无线通讯技术，短距高频的无线电技术,能在短距离内与兼容设备进行识别和数据交换。

KOL：

全称：Key Opinion Leader 解释：关键意见领袖，关键意见领袖通常是某行业或领域内的权威人士，为相关群体所接受或信任，并对该群体有较大影响力的人。

LBS :

全称： Location Based Service 解释：基于位置的服务，它是通过电信移动运营商的无线电通讯网络（如 GSM 网、CDMA 网）或外部定位方式（如 GPS）获取移动终端用户的位置信息（地理坐标，或大地坐标），在地理信息系统平台的支持下，为用户提供相应服务的一种增值业务。

MR：

全称：Mediated Reality 解释：介导现实，VR 是纯虚拟数字画面，包括 AR 在内的 Mixed Reality 是虚拟数字画面+裸眼现实，MR 是数字化现实+虚拟数字画面。

OGC：

全称：Occupationally-generated Content 解释：职业生产内容，视频、新闻等网站中，以提供相应内容为职业，如：记者，专栏作者等。

P2P：

全称：Person To Person 解释：互联网金融点对点借贷平台。又称点对点网络借款，是一种将小额资金聚集起来借贷给有资金需求人群的一种民间小额借贷模式。

PGC：

全称：Professionally-generated Content 解释：专业生产内容，指平台或者专家专业生产的内容。

SNS：

全称：Social Networking Services 解释：社会性网络服务。指个人之间的关系网络，这种基于社会网络关系系统思想的网站就是社会性网络网站(SNS 网站)。

SOHO :

全称： Small Office Home Office 解释：家居办公，是一种新经济、新概念，指自由、弹性而新型的生活和工作方式。

TMT：

全称：Technology，Media，Telecom 解释：数字新媒体，TMT 是电信、媒体和科技三个英文单词的缩写的第一个字头，整合在一起，实际是未来电信、媒体科技（互联网），包括信息技术这样一个融合趋势所产生的大的背景，这就是 TMT 产业。

UGC：

全称：User Generated Content 用户生成内容，用户将自己原创的内容在网上对他人呈现。解释：

VC：

全称：Venture Capital 解释：风险投资，大多是创业投资。

VR：

全称：Virtual Reality 虚拟现实，综合利用计算机图形系统和各种现实及控制等接口设备，在计算机上生成的，可交互的三维环境中提供沉浸感觉的技术。

暗网：

解释：暗网（深网，不可见网，隐藏网）是指那些存储在网络数据库里、但不能通过超链接访问而需要通过动态网页技术访问的资源集合，不属于那些可以被标准搜索引擎索引的表面网络。

二次元：

解释：该用法始于日本，早期的日本动画、游戏作品都是以二维图像构成的，其画面是一个平面，所以被称为是“二次元世界”，简称“二次元”，而与之相对的是“三次元”，即“我们所存在的这个次元”，也就是现实世界。

洋葱网络：

解释：洋葱网络是一种在计算机网络上进行匿名通信的技术。通信数据先进行多层加密然后在由若干个被称为洋葱路由器组成的通信线路上被传送。

共享经济：

解释：一般是指以获得一定报酬为主要目的，基于陌生人且存在物品使用权暂时转移的一种新的经济模式。

消费升级：

解释：一般指消费结构的升级，是各类消费支出在消费总支出中的结构升级和层次提高，它直接反映了消费水平和发展趋势。

新零售：

解释：未来电子商务平台即将消失，线上线下和物流结合在一起，才会产生新零售。线上是指云平台，线下是指销售门店或生产商，新物流消灭库存，减少囤货量。（电子商务平台消失是指，现有的电商平台分散，每个人都有自己的电商平台）

# **三、文档术语**

BRD：

全称：Business Requirement Document 解释：商业需求文档，是基于商业目标或价值所描述的产品需求内容文档（报告）。其核心的用途就是用于产品在投入研发之前，由企业高层作为决策评估的重要依据。其内容涉及市场分析，销售策略，盈利预测等，通常是供决策层们讨论的演示文档，一般比较短小精炼，没有产品细节。

DRD：

全称：Design Requirement Drawing 解释：交互设计文档，一般用来承载交互说明，并交付给前端、测试以及开发工程师参考的文档。

FSD：

全称：Functional Specifications Document 解释：功能详细说明，定义产品功能需求的全部细节。FSD 一般通过一张张的截屏和一条条功能点来定义产品规格。这是一份可以直接让工程师创建产品的文档。

MRD：

全称：Market Requirements Document 解释：市场需求文档，常见的为竞品分析，一般用于立项，基于目前市场数据及竞品等进行项目提出，一般用于提案。

PMD：

全称：Program Managment Document 解释：项目管理文档，一般包括项目进度、项目资源、责任人和项目输出物，常规通过 visio 进行甘特图绘制管理。该文档一般贯穿整个项目全程，衡量项目进度。

PRD：

全称：Product Requirement Document 解释：产品需求文档，一般是说明实现的过程，较为详细。有些公司为了敏捷开发需要很多时候会直接在原型图上面通过注释方式进行更直观的展示。

PSD：

全称：Product SpecificationsDocument 解释：产品规格文档，PSD 是一个较不流行的缩写，但是在有这样一个文档的机构中，它大体和上面描述的功能规格文档（FSD）相同。

SRS：

全称：Software RequirementsSpecification 解释：软件需求文档，软件需求文档（SRS）是另一较不流行的缩写，在创建 SRS 的机构中，它在内容和细节上和上面描述的 PRD 或 FSD 有些想像。

# **四、运营术语**

AARRR 模型：

解释：Acquisition、Activation、Retention、Revenue、Refer 这个五个单词的缩写，分别对应这一款移动应用生命周期中的 5 个重要环节。分别为：获取用户、提高活跃度、提高留存率、获取收入、自传播。

OMTM：

全称：One metric that matters 解释：北极星指标，指唯一重要的指标。

RFM 用户模型：

解释：R(Recency)表示客户最近一次购买的时间有多远，F(Frequency)表示客户在最近一段时间内购买的次数，M (Monetary)表示客户在最近一段时间内购买的金额。

用户增长的 S 型曲线、J 型曲线：

解释：指大多数产品，在产品发展周期中，都会遵循 S 型曲线的增长方式；但有些产品，可能产生 J 型曲线。

用户金字塔模型：

解释：第一级是社区的管理人员。第二级是用户管理工具。第三级是有价值用户，基本就是在社区里面足够活跃，并且给你的社区贡献有效价值的那些用户。第四级一般性用户。

# **五、交互设计术语**

CHI：

全称：computer-human interaction 解释：人机交互

CLI：

全称：Command-line Interface 解释：命令行界面，它通常不支持鼠标，用户通过键盘输入指令，计算机接收到指令后，予以执行。

DSC：

全称：Decision Support Center 解释：决策支持中心，以决策支持小组为核心，为决策的全过程提供技术支持。

GUI：

全称：Graphical User Interface 解释：图形用户界面，指采用图形方式显示的计算机操作用户界面。

HCI：

全称：human computer interaction 解释：人机交互

HMI：

全称：Human Machine Interface 解释：人机界面，人机界面是系统和用户之间进行交互和信息交换的媒介，它实现信息的内部形式与人类可以接受形式之间的转换。

HUI：

全称：Handset User Interface 解释：手持设备用户界面

NUI：

全称：Natural User Interface 解释：自然用户界面，NUI 则只需要人们以最自然的交流方式（如语言和文字）与机器互动，使用 NUI 的计算机不需要键盘或鼠标。

OO：

全称：Object Oriented 解释：面向对象，是一种把面向对象的思想应用于软件开发过程中，指导开发活动的系统方法，是建立在“对象”概念基础上的方法学。

OOA：

全称：Object Oriented Analysis 解释：面向对象分析，是确定需求或者业务的角度，按照面向对象的思想来分析业务。

OOD：

全称：Object Oriented Design 解释：面向对象设计，是 OO 方法中一个中间过渡环节。其主要作用是对 OOA 分析的结果作进一步的规范化整理，以便能够被 OOP 直接接受。

OOP：

全称：Object Oriented Programming 解释：面向对象程序设计，OOP 的一条基本原则是计算机程序是由单个能够起到子程序作用的单元或对象组合而成。

UCD：

全称：User Centered Design 解释：以用户为中心的设计，在设计过程中以用户体验为设计决策的中心，强调用户优先的设计模式。

UE or UX：

全称：User Experience 解释：用户体验，指以用户体验为中心的设计。

UED ：

全称：user experience design 解释：用户体验设计，指以用户为中心的一种设计手段，以用户需求为目标而进行的设计。

UI：

全称：User Interface 解释：用户界面，泛指用户的操作界面，UI 设计主要指界面的样式，美观程度。

UIMS：

全称：User Interface Management System 解释：用户界面管理系统

WUI：

全称：Web User Interface 解释：网页风格用户界面

# **六、搜索引擎术语**

Adsens：

全称：Google AdSense 解释：解释：是一种获取收入的快速简便的方法，适合于各种规模的网站发布商。它可以在网站的内容网页上展示相关性较高的 Google 广告，并且这些广告不会过分夸张醒目。

DMP：

全称：Data-Management Platform 解释：数据管理平台，数据管理平台能够帮助所有涉及广告库存购买和出售的各方管理其数据、更方便地使用第三方数据、增强他们对所有这些数据的理解、传回数据或将定制数据传入某一平台，以进行更好地定位。

DSP：

全称：Demand-Side Platform 解释：需求方平台广告，它服务于广告主，帮助广告主在互联网或者移动互联网上进行广告投放，DSP 可以使广告主更简单便捷地遵循统一的竞价和反馈方式，对位于多家广告交易平台的在线广告,以合理的价格实时购买高质量的广告库存。

PPC：

全称：Pay Per Click 解释：点击付费广告，规则是广告主只有当使用者实际上点击广告以拜访广告主的网站时，才需要支付费用。

Sandbox：

解释：沙盒效应 由最主要的搜索引擎 Google 所决定的搜索引擎结果页面（搜索结果）中，新发布的网站排名越来越低。这一现象被称为“沙盒效应”。它们会对那些链接流行度迅速攀升的网站进行冷处理以防止 SEOer 过度优化。

SPAM：

解释：搜索引擎垃圾技术，搜索引擎垃圾技术是利用不道德的技巧去提高自己搜索引擎上的排名。

SSP：

全称：Sell-Side Platform 解释：供应方平台，通过这一平台，媒体主希望他们的库存广告可以获得最高的有效每千次展示费用，而不必以低价销售出去。

RTB：

全称：Real Time Bidding 解释：实时竞价，RTB 是一种技术为王的精准营销手段，当一个用户在全网浏览过某种商品，或点击过特殊类目的广告后，其浏览痕迹都会通过 cookie 记录在案，而通过广告交易平台，你在下一次浏览网页的时候，将被推送符合偏好的广告。

# **七、数据指标术语**

ARPPU：

全称：Average Revenue Per Paying User 每付费用户平均收益。统计周期内，付费用户对产品产生的平均收入。

ARPU：

全称：Average Revenue Per User 平均每活跃用户收益。转化率：用户点击页面后，产生被期望的特定行为的数量，占总量的比。

ACU：

全称：Average concurrent users 平均同时在线人数。

CAC：

全称： Customer Acquisition Cost 用户获取成本，获取用户所花费的成本。

DAU：

全称：Daily Active User 日活跃用户数量，统计一日（统计日）之内，登录或使用了某个产品的用户数（去除重复登录的用户）。

DNU：

全称：Day New User 日新增用户，表示当天的新增用户。

DOU：

全称：Day Old User 日老玩家用户，表示当天登录游戏的老玩家，指非当天新增的用户。

KPI：

全称：Key Performance Indicator 关键绩效指标，是企业绩效考核的方法之一。

LTV：

全称：Life Time Value LTV 生命周期价值，是产品从用户所有的互动中所得到的全部经济收益的总和。

MAU：

全称：Monthly Active User 月活跃用户量，统计一月之内（统计日）之内，登录或使用了某个产品的用户数（去除重复登录的用户）。

OKR：

全称：Objectives and Key Result 解释： 关键绩效指标，衡量工作表现的量化指标

PCU：

全称：Peak concurrent users 最高同时在线人数。

PV：

全称：Page View 页面浏览量，可以理解为页面被人看过的总次数。用户每 1 次对网站中的每个网页访问均被记录 1 次。用户对同一页面的多次访问，访问量累计。

ROI：

全称：Return On Investment 投资回报率，投资回报率（ROI）=利润总额/投入成本总额 ×100%

UV：

全称：Unique Visitor 唯一访问量，可以理解为页面被多少人看过。

WAU：

全称：Weekly Active Users 七天内登陆过产品的用户数。统计一周之内（统计日）之内，登录或使用了某个产品的用户数（去除重复登录的用户）。

# **八、业务领域术语**

AE:

全称：Ali Express 解释：速卖通，面向全球市场的国际版淘宝

CBU:

全称：China Core Business Unit 解释：负责国内 B2B 贸易的平台，曾用名 1688

CSPU:

全称：Child Standard Product Unit 解释： 单品，阿里内部的概念，相当于业界的 SKU

ICBU:

全称：International Core Business Unit 解释： 国际核心事业部，主要负责中国供应

商相关业务

KA:

全称：Key Account 解释： 关键角色，KA 买家，KA 供应商。

KO:

全称：Kick Off 解释： 项目正式启动

SKU:

全称：Stock Keeping Unit 解释：物理上不可分割的最小存货单位。

SPU:

全称：Standard Product Unit 解释： 标品，商品信息聚合的最小单位

客单价：

解释：每一个客人平均消费的额度，支付 GMV/交易买家数

笔单价：

每一笔单子的平均额度，支付 GMV/支付订单数

动销率：

交易卖家数/拥有有效供应 offer 的卖家数

# **九、商业模式术语**

B2B：

全称：Business to Business 解释：企业对企业的电子商务，如阿里巴巴。

B2C：

全称：Business to Customer 解释：企业对个人的电子商务，如京东。

B2F:

全称：Business to Family 解释：企业对家庭的电子商务。

B2G：

全称：business-to-government 解释：商家到政府的垫子商务。

B2M：

全称：Business to Marketing 解释： 面向市场营销的电子商务

C2B:

全称: Customer to Business 解释： 消费者到企业的电子商务，如团购

C2C：

全称：Customer to Customer 解释： 个人对个人的电子商务，如淘宝。

G2B：

全称：Government to Business 解释： 政府与企业之间的电子商务

IAAS：

全称：Infrastructure-as-a-Service 解释：基础设施即服务，消费者通过 Internet 可以从完善的计算机基础设施获得服务。这类服务称为基础设施即服务。

M-B：

解释：移动电子商务

M2C：

全称：Manufacturers to Consumer 解释：生产厂家(Manufacturers)直接对消费者(Consumers)提供自己生产的产品或服务的一种商业模式

O2O：

全称：Online to Offline 解释：线上对线下，线下商务与线上推广相结合。

P2C：

全称：production to consumer 解释：产品从生产企业直接送到消费者手中,中间没有任何的交易环节的电子商务

PAAS：

全称：Platform-as-a-Service 解释：平台即服务，把服务器平台作为一种服务提供的商业模式。

SAAS：

全称：Software-as-a-Service 解释：软件即服务，一种通过 Internet 提供软件的模式，厂商将应用软件统一部署在自己的服务器上，客户可以根据自己实际需求，通过互联网向厂商定购所需的应用软件服务，按定购的服务多少和时间长短向厂商支付费用，并通过互联网获得厂商提供的服务。

# **十、外贸领域术语**

B/L:

全称：Bill of Lading 解释：提单

C.C:

全称：Collect 解释： 运费到付

CFR:

全称： Cost And Freight 解释： 成本加运费：卖家负责支付到买家目的港的运费。

CIF:

全称：Cost Insurance And Freight 解释：在 CFR 的基础上，再加上货物运输保险，支付保险费

CIP:

全称：Carriage And Insurance Paid 解释：在 CIF 的基础上，卖家还要负责办理货物出口结关手续

COMM:

全称：Commodity 解释： 商品

CPT:

全称：Carriage Paid To 解释： 运费付至指定目的地

DAF:

全称：Delivered Duty Paid 解释： 边境交货

DC:

全称：Dry Container 解释： 干货柜

DDP:

全称：Delivered Duty Paid 解释： 完税后交货

DTD:

全称：Door To Door 解释： 门到门服务

FEU:

全称：Forty Foot Equivalent Units 解释： 40 尺柜

FOB:

全称：Free On Board 解释： 船上交货

FR:

全称：Flat Rack 解释：平板货柜

OT:

全称：Open Top Container 解释： 开顶柜

PI:

全称： Product Information 解释： 买卖家之间沟通协议，类似于合同

POD:

全称：Port Of Destination 解释：目的港

POL:

全称：Port Of Loading 解释： 装运港

PSC:

全称：Port Service Charge 解释：港口服务费

RF:

全称：Reefer Container 解释： 冷冻柜

STA:

全称：Schedule Time of Arrival 解释：预计到港时间

STD:

全称：Schedule Time of Departure 解释：预计离港时间

# **十一、服务领域术语**

ACC:

全称：Alibaba Call Center 解释：集团热线呼叫中心业务

ACW:

全称：After Call Work 解释： 话后处理时长

AHT:

全称：Average Handle Time 解释：平均处理时长= ATT + ACW,时间单位是分钟

ATT:

全称：Average Talk Time 解释：平均交谈时长

CPU:

全称：Call Per Unit 解释：这里的 Unit 指订单，即每笔订单的 Call 数，衡量服务成本的指标

CS:

全称：Customer Service 解释： 客服

DIC:

全称：Data Intelligence Center 解释：CCO 线的数据智能部门，也就是 DA 的部门

DTC:

全称：Data Technology Center 解释：CCO 线的数据技术部门，也就是 DE 的部门

EDR:

全称：Expressed Dissatisfaction Rate 解释： 用户不满意度

FCR:

全称：First Contact Resolution 解释：首次咨询解决率，是衡量客户满意度的一个很重要指标

IVR:

全称：Interactive Voice Response 解释：自动语音应答

KMS:

全称：Knowledge Management System 解释： 知识库，是 Robot 用来检索客户问题的数据来源

NR:

全称：Not Received 解释：没收到货，常见的客户投诉类型

OCS:

全称：Online Cloud Service 解释：在线云客服，提供线上的客户服务

OSP:

全称：Online Service Platform 解释：在线工作台，就是云客服界面的，小二操作工作区

RDC:

全称：Research And Development Center 解释：CCO 的技术部门

SAT:

全称：Satisfaction 解释：用户满意度

SNAD:

全称：Significantly Not As Described 解释：货物与描述严重不符

SOP:

全称：Standard Operation Procedure 解释：标准化，结构化小二对问题的处理流程

SP:

全称：Serice Provider 解释：服务外包

VOC:

全称：Voice Of customer 解释： 客户之声

# **十二、广告相关术语**

AdWords：

解释：关键词广告（adwords）是指显示在搜索结果页面的网站链接广告

ARPU:

全称：Average Revenue Per User 解释：用户给网站带来的营收指标

CPA：

全称：Cost Per Action 解释：按事件成本，这种计价方式是指按广告投放实际效果，即按预先设定好的转化目标来计费，而不限广告投放量。

CPC：

全称：Cost Per Click 解释：每点击成本，网络广告每次点击的费用，是网络广告界最常见的定价形式。

CPD:

全称：Cost per Day 解释： 按天收费的一种定价模式。

CPE:

全称：Cost per Engagement 解释：按每次交互所产生费用进行付费的一种定价模式。

CPI:

全称： Cost per Impression 解释：按广告印象次数来支付的方式。

CPL:

全称：Cost per Lead 解释： 以收集潜在客户名单多少来收费。

CPM：

全称：Cost Per Mille 解释：每千人成本，即 Cost Per Thousand Impression 每千次印象数成本；广告主为它的广告显示 1000 次所付的费用。

CPO:

全称：Cost per Order 解释：根据每个订单/每次交易来收费的方式。

CPP:

全称：Cost per Purchase 解释：每购买成本。

CPR：

全称：Cost Per Response 解释：每回应成本，以浏览者的每一个回应计费，这种广告计费充分体现了网络广告“及时反应、直接互动、准确记录”的特点，但是，这个只是辅助销售的一种公式。

CPS：

全称：Cost Per Sales 解释：每销售成本，以实际销售产品数量来计算广告费用的广告，这种广告更多的适合购物类、导购类、网址导航类的网站，需要精准的流量才能带来转化。

CPT：

全称：Cost Per Time 解释：按时间成本，这种方式的特点是按用户使用时长或使用周期计费，可以从根本上杜绝刷流量、激活作弊，是最真实的、有效的营销方式之一。

CPV:

全称：Cost per Visitor 解释： 按每个 UV 所产生费用进行付费的一种定价模式。

CTR:

全称：Click Through Rate 解释： 点击率 CTR=实际点击次数/展示量

CVR：

全称：Conversion Rate 解释：转化率 CVR=(转化量/点击量)\*100%，衡量 CPA 的指标

eCPM:

全称： Effective CPM 解释： 有效的每千次展示费用

EDM：

全称：ElectronicDirectMarketing 解释：电子邮件营销

P4P：

全称：Pay For Performance 解释：外贸直通车，点击付费的商品推广手段

PPC:

全称：Pay Per Click 解释： 站外付费点击，比如从 google 来的流量

PPL:

全称：Pay per Lead 解释：根据每次通过网络广告产生的引导付费的定价模式。

PPS:

全称：Pay per Sale 解释：根据网络广告所产生的直接销售数量而付费的一种定价模式

SEM：

全称：Search Engine Marketing 解释：搜索引擎营销。是一种网络营销形式，就是全面而有效的利用搜索引擎来进行网络营销和推广。

SEO：

全称：Search Engine Optimization 解释：搜索引擎优化。利用搜索引擎的搜索规则来提高展示排名。
